---
layout: post
title: "让生活多一些 Pythonic"
author: Will
---

----

*可点击 [撩保星球](https://mp.weixin.qq.com/s/Qu6mraUMit7e5vZQWu312Q) 公众号收听音频版*

----

> 远离内卷，让我们慢慢的品味生活，保障是我们永恒的主题，我是石巍。

今天，咱们聊一聊 —— **用手艺改善生活体验** —— **让生活多一些 Pythonic**

所谓 Pythonic 就是很 Python，营销的广告从 99元学 Python 到 9块9 处理 Excel，再到如今免费送，这气氛就像如果你还不会写 Python 你就不是社会人了。

## Python 手艺人

其实，会写 Python 就像会做饭一样。但在市场营销下，却渲染得是个人人都得会的技能，而实际上，就像并不需要人人都能成为会做饭的厨师一样，也并不需要人人都是 Python 程序员。倘若能炒个家常菜，便能让生活充满人间烟火，稍微会写几段 Python 代码就能让生活得到改善。如果你不会做饭，你也会发现，这完全不影响你体验舌尖上的美妙，下馆子、点外卖，生活变着花样的让你享受。所以，如果你不会写 Python，不会用 Python 处理 Excel，也完全不用焦虑，你要的只是最终的展示，至于用 Python 还是用饭勺，真的没有那么重要。

当这个世界还在拼命宣传用 Python 做表格做汇报在职场炫技的时候，我们完全可以静下心来，看一看这种手艺能给我们的生活带来怎样的新鲜。

为什么说 Python 是门手艺呢？

如果你需要一把椅子，那么只要会木工，就可以量身定制一把。同样的，如果你需要一段程序，那么会编程的话，也可以量身定制编写一个。所以，从本质上讲，都是靠手的技能做出的工作，可不就是手艺么。

## 生活中也可以用 Python

我用 Python 处理过 Excel，但没有用来生成图表，也许不难吧，但我的确不会。

最近，因为一些特殊的原因，我得到了一个原始需求 —— 做饭

做饭对我来说，略显无奈，虽然现在有很多 APP 解决了哪里买和如何做的痛点，但对于我这样一个厨盲来说，并不能解决我面临的问题。

比如炒个香菇青菜，做菜 APP 告诉了我青菜香菇放多少，配菜如何配，但其实我知道的菜名屈指可数，如果靠浏览 APP 来获得菜单，一个一个照着做，我想，我一定是非常热爱烹饪，才会把每天的时间都奉献给了烹饪。

不过，就像游戏中打怪升级一样，我在半路获得了一本武功秘籍 —— 一个长达 15 页的健康餐 PDF，它告诉你如何规划健康减脂餐，如何配置每天的卡路里，这对于心中有谱的人来说，已经很好了，有参考可依，根据食材清单，一天的饭菜已在心中。可是，像我这样一个厨技为负，连续剧活不过第一集的人来说，如何能在保住大脑的情况下，从 15 页文档中的食材清单里，汇总出一周菜单呢？

于是，我的第一个内驱需求产生了：随机生成菜单

研究了一天的秘籍，把菜品按类整理，按照卡路里组合规律，从各类菜品中随机选择搭配，就这样有了第一个成品：用一条命令即可生成一天、一周甚至一个月的菜单，并且菜品尽量不重复。

为了方便获取菜单，我还把它做成了网页版本，只要通过浏览器访问就能每次随机生成菜单。

我满心欢喜，终于可以跟那 15 页的秘籍 say goodbye 了。

然而，当我尝试去采购食材的时候，我又陷入了沉思。

我总不能按照每顿菜量去采购吧，那样不但零零散散，还容易造成量小无法采购的囧状，毕竟，没有那时间天天逛菜场，汇总集中采购才是科学的做法。

所以，这第二个内驱需求也随之产生了：汇总采购清单

在经过一系列的加减汇总处理之后，我吃惊的发现一周的采购清单长到难以接受，究其原因，原先美好的愿望 —— 每天不重样，却给采购带来了巨大的压力。

于是，我不得不再去修改菜单的搭配策略，尽量不重样的情况下，又限定了一轮采购周期中菜品的种类，好让集中采购更容易一些。

就这样，又花了一整天的时间，一个很糙，但可以凑活用的生活小工具投入使用了。至于成品的样子，比如说就像这样 https://will.bowxeon.com/health-menu/week

## 不必只迷恋技术

这样一个手工，其实技术本身没有难度，但要做好它，也不容易，需要对场景的理解和体验。

如果想做得更人性一点，比如是否考虑季节对饮食的影响，是否考虑地域对口味的偏好，有没有菜谱的链接，是否有可能一键下单等等。

这样的手工不会给工作带来效能，也不会让自己在技术上得到升华，但，它也许可以给自己的生活带来一些不一样的体验，至少，不会比没有它时更糟。

就像木工偶尔也会给自己打造一款木制玩具一样，**生活中也不必那么的不苟言笑，我们不必只迷恋技术，让我们自身的技能除了用于工作，也能给自己的生活带来些许美好。**

## 给学习者一些启发

很多朋友，经常会误以为我什么都会。其实你看，做菜我就不会。有一些知识，只是恰巧比一些人略懂那么一丁点。

很多知识的积累，是一个循序渐进、水到渠成的过程。

比如这次，我想自动生成菜单，于是我用上了 Python，后面觉得用电脑敲命令有点不符合家庭使用习惯，于是利用 Flask 渲染出了网页，我想把它方便的部署到一台服务器上，就用 Docker 去做了构建，当然我本来有个用 Jekyll 搭建的网站，所以用了 Nginx 做网关，使得新页面可以公网访问。

这样一看，是不是觉得，每个阶段都是一步一步过来的，知识也是一点一点的了解过来的？每个阶段其实不会用到很深的知识，都是刚刚好的程度。

我经常会说，体会一项新技能，就是在场景中练习它。

只不过每次说完，伙伴们总无奈的表示没有场景。

最终又走上了漫漫深度学习之路，从入门到放弃，倒不是说深度学习不好，只是，人是个情感动物，长期投入而无法看到成果，毕竟是个磨人的状态。

对于没有场景的无奈，我总是会说：场景需要自己去发现和设计。

就像法国雕塑家罗丹所说：生活中不缺少美，只是缺少发现美的眼睛。

希望今天的分享能给一些想要学习却找不到实践场景的朋友，带来一些启发。
