---
layout: post
title: "2023 年的第一个工作日"
author: Will
tags:
  - 生活的记录
---

## 刚刚结束的全阳宴

我就这么躺着进入了 2023 年，没有特别的开心，因为全家在接受新冠的洗礼。

2022 年注定是一个不平凡的一年，虽然很多年终总结都喜欢用这样的开场白，但 2022 年，相信是我一生中绝对忘不掉的一年，毕竟全国人民一起集中放阳 🐑，一辈子遇不到几回。

本以为足不出户的我，能够扛住这一波的感染浪潮，自认为或许能坚守到最后决赛圈。但现实打起脸来，总是那么的又快又狠。

平安夜的黑暗还未来临，我则已经倒在了床上。

头两天是常规的高烧和头痛，但后面一天，头痛由钝痛，变成了刺痛，频率相当高，每隔两三秒，就能感受到容嬷嬷用针不停地扎我，身体甚至会因为疼痛而不由自主地随之搐动。

家里的止疼药是缓释片，待其释放到足够量，止住疼痛的时候，这一天的我也由于被折磨了四五个小时，已经人不像人鬼不像鬼了。接下里的几天，按时吃止疼药，成了我的日常。

就在我倒下的第四天，最后一名勇士 —— 我的夫人 —— 一个长期腰病患者，最终出现了发寒症状，自此，全家沦陷。

虽然我拖着虚弱的身体接过了抗疫的大旗，但我已很满足，十分感激我的夫人，她在患有盘源性腰痛的情况下，是靠着多大的意念才能坚守两天，一边照顾三岁的孩子，一边照顾我们这些阳人。幸运的是，我父母的症状比我预想得要轻，这使得我的担忧少了一些。

如今，我们都在转阴的路上，当然，大家最缺的是休息，因为都需要拖着尚未康复的身躯互相照顾着，像极了活在系统里的人。

## 冷启动的去年工作扫尾

好在，我的工作，并没有让我活在系统里。

因为新冠的原因，从平安夜开始，我就没法再投入精力工作了。

虽然都没有来得及跟客户打上招呼，好在，客户没有急事而需要赶工。(后来发现，其实我的一些客户也阳了)

今天，我试着进入到一个工作的状态，至少要把去年计划内的工作以扫尾为目标。

办公室估计春节前是不会再去了。事实上，我这一年在办公室的时间也并不多，为了提高工作效率和氛围而置办的办公室，多数时间并没有发挥它的功效，但，我挺喜欢有个办公室的感觉。

我的家人和朋友其实都不太能理解我的工作。没有老板坐镇，独立办公室，不打卡，不内卷，更没有 996，疫情之下，也没有出现太大的焦虑。

我记得 2021 年末，我刚加入的时候，很多人是表示礼貌性怀疑的，大家并不真心相信我们能够靠纯服务赚钱。在多数人的认知里，只有一些看起来有高科技技术含量的工作，才能符合自己心中的想象。而我们，则只是帮企业找到合适的解决方案并协助落地，并不创造新的东西。这样的企业能够活下去，这听起来似乎有点像玄学，实际上，我们只是替客户省了钱，并且协助客户完成了目标。

至今我也不太容易找到恰当的比喻，来说明一下这份工作，不过可以尝试理解一下：

> 有一个人，他知道自己需要用电脑来帮助自己提高效率，但他面临两个问题：
> 
> - 不知道选什么电脑
> - 不知道如何使用电脑

而我们，会根据这个人的自身情况，给他推荐电脑，并且手把手教会他如何使用。

是的，真正的客户会为此付费，因为他们自己去研究所耗费的成本可能是几何倍数。

所以，就像我的企业微信签名说的一样：如果觉得我们收费太贵了，试试 DIY 的代价。

## 少不了的求医之路

这两年，我们在求医上的代价并不低，很多时候，代价并不一定是金钱。

自从我的夫人患有盘源性腰痛之后，我在办公室的时间不多，但在医院陪护的时间累计起来，却不短。

即使这样，我夫人的腰痛并没有得到有效的治疗手段。

可以预见，2023 年的主旋律之一，一定还有漫漫求医路。

而如今，疫情的情况依旧不明朗，也使得我们出行一定还有很多烦恼和担忧，经常是计划不如变化，变化干扰计划。

## 计划外的游泳技能

最近这半年，一直想换一辆 MPV，这样就可以有一个躺下来的座位，还不影响一家人出游。

尚小的孩子，病痛的妻子，年迈的父母，唯一能带出去一起浪的活动，恐怕也就是户外大草坪晒晒太阳了。

在 2022 年末，我突然做出了学习游泳的决定。就利用我夫人游泳做康复的时间，我也练习，虽然我还没有学会，但我已经可以自救了 —— 了不起的进步 😊

其实做这个决定的理由，也很简单，这恐怕，是未来我和妻儿唯一能够一起玩的运动了。

## 二零二三已来

2022 年，有很多遗憾，有很多痛苦，但依旧有欢笑，有喜悦。

它不是成功的一年，但也不是最坏的一年。

2023 已来，这一年，也会有很多意外和遗憾，但希望能有更多的欢乐。

